# DATA
Аналіз даних, також відомий як дата-аналітика, це процес виявлення, інтерпретації та використання даних для прийняття рішень. Основна мета аналізу даних - зрозуміти певні явища або процеси шляхом перегляду, очищення, визначення закономірностей та виявлення взаємозв'язків у наборі даних.

Основні частини аналізу даних включають:

Збір даних: Це перший етап, де здійснюється збір потрібних даних з різних джерел. Це можуть бути бази даних, веб-сервери, спеціальні сенсори тощо.

Очищення даних: Після збору даних, вони можуть містити помилки, пропуски або неповність. Очищення даних полягає у видаленні або коригуванні цих неполадок для забезпечення якості та достовірності даних.

Експлораторний аналіз даних (EDA): Цей етап включає в себе використання візуалізацій та статистичних методів для дослідження даних. Це допомагає зрозуміти особливості набору даних, виявити кореляції та взаємозв'язки між різними змінними.

Моделювання даних: На цьому етапі використовуються алгоритми машинного навчання або статистичні моделі для прогнозування чи класифікації. Моделі створюються на основі виявлених закономірностей в даних.

Інтерпретація та використання результатів: Останній етап полягає у виборі найкращої моделі або рішення на основі аналізу даних. Результати аналізу можуть бути використані для прийняття стратегічних рішень, вдосконалення бізнес-процесів або викладення відповідних рекомендацій.


Data Analyst и Data Scientist работают с данными, но у них разные фокусы и навыки:

Data Analyst (Аналитик данных):

Фокус: Основное внимание у аналитика данных обращено на интерпретацию существующих данных для получения понимания их значения и использования этой информации для принятия решений.
Навыки: Владение инструментами для анализа данных, визуализации данных, создания отчетов и интерпретации результатов. Обычно аналитики данных хорошо владеют SQL, Excel, BI-инструментами и имеют базовое понимание статистики.
Примеры задач: Аналитики данных работают над созданием отчетов, анализом трендов, проверкой гипотез и оптимизацией бизнес-процессов на основе данных.
Data Scientist (Ученый по данным):

Фокус: Data Scientist занимается более глубоким исследованием данных с использованием различных методов машинного обучения и статистики для извлечения информации, создания прогнозов и построения моделей.
Навыки: Ученые по данным обладают знаниями в области статистики, машинного обучения, программирования и баз данных. Они обычно работают с Python или R для анализа данных и построения моделей машинного обучения.
Примеры задач: Data Scientist занимаются разработкой прогнозных моделей, классификацией данных, кластеризацией, обработкой естественного языка и другими задачами, связанными с глубоким анализом данных.


Описательная статистика
Визуализация данных
Исследовательский анализ данных (EDA)
Машинное обучение
Статистический анализ
Кластерный анализ
Прогнозирование временных рядов
Анализ текстовых данных (текстовый майнинг)
Анализ социальных сетей
Анализ изображений и видео
Методы обработки естественного языка (Natural Language Processing, NLP)
Анализ графов и сетей
Анализ причинно-следственных связей
Методы обработки сигналов
Временные ряды
Оптимизация и принятие решений
Интерактивный анализ данных
Эксплоративный анализ данных
Биг-дата анализ
Анализ геопространственных данных

Data mining (Горное дело данных):

Цель: Основная задача Data mining состоит в извлечении скрытых или ранее неизвестных шаблонов, взаимосвязей и закономерностей из больших объемов данных. Эти шаблоны и закономерности могут включать в себя предсказания, ассоциации, кластеризацию или классификацию данных. Целью является использование этих шаблонов для разработки прогностических моделей и принятия бизнес-решений.
Методы: Для достижения своей цели Data mining использует разнообразные методы машинного обучения, статистические модели и алгоритмы. К ним относятся алгоритмы кластеризации (например, k-means), классификации (например, деревья принятия решений), регрессионный анализ, ассоциативные правила и другие методы, позволяющие обнаружить и интерпретировать закономерности в данных.
Data profiling (Профилирование данных):

Цель: Data profiling направлено на изучение структуры и содержания данных с целью понимания их качества, целостности, соответствия стандартам и выявления потенциальных проблем или ошибок. Основная задача - оценить общее состояние и качество данных.
Методы: Для достижения своей цели Data profiling использует анализ метаданных (например, типы данных, ограничения и описания столбцов), статистические метрики (например, количество уникальных значений, пропусков или дубликатов), проверку качества данных (например, контроль правильности заполнения обязательных полей) и другие методы анализа, направленные на выявление аномалий и улучшение качества данных.
Таким образом, хотя и Data mining, и Data profiling используются для анализа данных, их цели и методы работы различаются. Data mining нацелено на извлечение новых знаний и закономерностей для поддержки принятия решений, в то время как Data profiling фокусируется на анализе качества данных и выявлении проблем, связанных с их целостностью и структурой.


NumPy (Numerical Python) - це бібліотека для мови програмування Python, яка додає підтримку великих масивів і математичних функцій високого рівня, що дозволяє ефективно виконувати операції з числовими даними. Основні функції NumPy включають:

Масиви: NumPy надає об'єкт ndarray, який є багатовимірним масивом, що дозволяє зберігати і маніпулювати даними з великою кількістю елементів. Це дозволяє ефективно працювати з великими обсягами даних.

Універсальні функції: NumPy містить багато універсальних функцій, які дозволяють виконувати швидкі операції над масивами даних, такі як арифметичні операції, логарифмування, експонента, тригонометричні функції і багато інших.

Індексація та зрізи: NumPy надає зручний спосіб вибирати окремі елементи або підмасиви з масиву за допомогою індексів та зрізів.

Математичні операції: Завдяки вбудованим математичним функціям NumPy, виконання складних математичних операцій стає простим і ефективним.

Лінійна алгебра: NumPy має підтримку для векторної та матричної алгебри, включаючи операції над векторами, матрицями, обернення, розв'язування систем лінійних рівнянь та інші.

Введення/виведення даних: NumPy підтримує роботу з файлами в різних форматах, таких як текстові файли, бінарні файли та файли HDF5, що дозволяє зчитувати та записувати дані.

Масиви NumPy швидші за звичайні списки у Python зазвичай через такі причини:

Компактність пам'яті: Масиви NumPy зберігають дані в одному блоку пам'яті, тоді як списки у Python можуть займати різні області пам'яті, навіть якщо вони містять ті ж самі типи даних. Це робить операції з масивами NumPy ефективнішими, оскільки вони уникнули накладних витрат на роботу з різними областями пам'яті.

Оптимізовані операції: Масиви NumPy оптимізовані для виконання чисельних операцій, таких як арифметичні операції, операції лінійної алгебри тощо. Бібліотека має вбудовані оптимізовані алгоритми, написані на мові програмування C або Fortran, що дозволяє виконувати ці операції швидше, ніж звичайні цикли у Python.

Векторизація операцій: Масиви NumPy підтримують векторизовані операції, що означає, що вони можуть виконувати операції на всьому масиві одночасно, без потреби в явних циклах. Це значно підвищує швидкість обробки даних.

Нативна підтримка типів даних: Масиви NumPy підтримують різноманітні типи даних, що дозволяє ефективно працювати з числами різного розміру, символами, булевими значеннями тощо. Використання нативних типів даних також дозволяє оптимізувати виконання операцій.

Загалом, масиви NumPy є ефективним інструментом для виконання операцій з великими обсягами даних у Python, завдяки їхній ефективності і оптимізації для чисельних обчислень.




Pandas - це потужна бібліотека для мови програмування Python, яка надає зручні структури даних і інструменти для роботи з табличними даними. Основні переваги та функції Pandas в аналізі даних включають:

DataFrame і Series: Pandas надає дві основні структури даних - DataFrame і Series. DataFrame - це двовимірна таблиця даних, подібна до електронної таблиці, яка має рядки і стовпці. Series - це одновимірний масив даних, що складається з одного стовпця. Ці структури даних дозволяють зручно працювати з табличними даними.

Зчитування та запис даних: Pandas надає зручні методи для зчитування даних з різних джерел, таких як CSV-файли, Excel-файли, бази даних SQL, JSON, HTML і інші. Також є можливість запису даних у різні формати файлів.

Маніпулювання даними: Pandas дозволяє виконувати різноманітні операції для маніпулювання даними, включаючи вибір, фільтрацію, сортування, об'єднання, групування, агрегування та трансформацію даних.

Обробка відсутніх даних: Pandas надає можливості для роботи з відсутніми даними (NaN-значеннями), включаючи їх виявлення, видалення або заміну.

Візуалізація даних: Pandas взаємодіє з бібліотеками візуалізації, такими як Matplotlib і Seaborn, для створення різноманітних графіків та діаграм.


У бібліотеці Pandas існують різні методи для обробки відсутніх даних. Основні з них:

Виявлення відсутніх даних: Методи, такі як isnull() і notnull(), дозволяють виявити відсутні значення в DataFrame або Series.

Видалення відсутніх даних: Метод dropna() видаляє рядки або стовпці, що містять відсутні значення. Можна вказати параметри, такі як axis (0 для рядків, 1 для стовпців) та how (‘any’ для видалення рядків/стовпців з хоча б одним відсутнім значенням, ‘all’ - лише ті, що містять всі відсутні значення).

Заповнення відсутніх даних: Метод fillna() дозволяє заповнити відсутні значення певним значенням (наприклад, середнім значенням, медіаною або певною константою).

Інтерполяція: Метод interpolate() дозволяє виконати інтерполяцію для заповнення відсутніх значень на основі наявних даних.

Заміна значень за умовою: Метод replace() дозволяє замінити відсутні значення на основі певної умови або за допомогою словника заміни.

Інформація про відсутні дані: Методи info(), describe() та інші можуть надати інформацію про кількість відсутніх значень у DataFrame або Series.

Робота з часовими рядами: Pandas має вбудовану підтримку для часових рядів, що дозволяє ефективно працювати з даними, які залежать від часу.


У бібліотеці Pandas існують два основних методи для вибору даних: loc і iloc.

loc: Цей метод використовується для вибору даних на основі міток (індексів) рядків та стовпців. Він дозволяє вибирати рядки та стовпці за їхніми мітками, що можуть бути строковими (назвами рядків або стовпців) або числовими (індексами). Синтаксис loc виглядає наступним чином: df.loc[row_label, column_label]. Наприклад:

python
Copy code
df.loc['row_label', 'column_label']
iloc: Цей метод використовується для вибору даних на основі цілих позицій рядків та стовпців. Він дозволяє вибирати рядки та стовпці за їхніми цілими індексами, починаючи з 0. Синтаксис iloc виглядає наступним чином: df.iloc[row_position, column_position]. Наприклад:

python
Copy code
df.iloc[0, 1]
Основна відмінність між loc і iloc полягає в тому, як вони вибирають дані: loc використовує мітки, а iloc - цілі числа. Крім того, варто відзначити, що loc включає останню мітку у зрізі, тоді як iloc включає перший, але не останній елемент у зрізі.
Швидка та ефективна обробка даних: Pandas оптимізований для роботи з великими обсягами даних, що дозволяє ефективно виконувати операції над ними.

